{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2013-05-24 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: Many minor changes (formal improvements and corrections).

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Gesetze beim modularen Rechnen}

@@

Zum Beispiel gilt: $1 \equiv  6  \equiv  41 {\rm ~(mod~ } 5)$, denn der Rest ist jeweils $1$.

Ein anderes Beispiel ist: $2000  \equiv  0 {\rm ~(mod~ } 4)$, denn $4$ geht in $2000$ ohne Rest auf.

@@

Im folgenden werden 
\begin{itemize}
\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C} \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und
\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur Division modulo 6:\index{Division modulo $n$}

\noindent Bei der Division darf nicht durch die Null geteilt werden, dies liegt an
der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition:\\
Für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensichtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
\ref{ftn-res-divmodn}.  } für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$
(Tabelle~\ref{mulmod6})
\end{itemize}
aufgestellt.

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Additionstabelle:}\\
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen bestimmt:
berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$. Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\caption{Additionstabelle modulo 5}
\label{addmod5}
\end{table}
\end{example}
% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen berechnet: berechne $ 4*4=16$ und
ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein Ergebnis kleiner als der Modul ergibt:
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1.$$
Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.
Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert.

@@

In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ für die Addition und in der Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für
die Multiplikation haben alle Zahlen eine {\bf eindeutige} Inverse
bezüglich modulo $5$.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so:
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau dann eine\index{ggT}
multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul $m$ teilerfremd\footnote{%
Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z}, i=1, \cdots, n$):
\begin{enumerate}
\item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim}
\index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
\item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
      $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle $i=1, \cdots, n$ und 
      $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt: $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
\end{enumerate}
\begin{example}{:}\\
$2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
\end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

In der Multiplikationstabelle mod $17$ (Tabelle~\ref{mulmod17}) wurde
für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}
{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $ a*i$ modulo $17$ mit $a=5$ bzw. $a=6$
den Wert $1$ hat.

\begin{table}[ht] \label{SrcArith1a}
\begin{center}
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i                   & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$                 & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod17}
\end{table}

@@

\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

Tabelle~\ref{mulmod12} enthält ein Beispiel dafür, wo der Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$
{\em nicht} teilerfremd sind.

\begin{table}[ht]
\begin{center}                                                                          
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i                    & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Potenzieren}
\index{Potenzieren}
Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie üblich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschränkungen die üblichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray*}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

Die Umkehrungen des Potenzierens sind ebenfalls definiert: Wurzeln und
Logarithmen sind abermals ganze Zahlen, aber im Gegensatz zur üblichen
Situation sind sie nicht nur mühsam, sondern bei sehr großen Zahlen in
\glqq erträglicher\grqq~ Zeit überhaupt nicht zu berechnen.

Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.

@@

\begin{example}{:}
\mbox{}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}15).$
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$ und $11$ 
keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus $\mathbb{Z}_{55}$ mit 
$5 * a \equiv 1 ({\rm ~mod~}55)$ und kein $a$ mit $11 *a \equiv 1 {\rm ~mod~}55$.
Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht
teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $55$ sind.
Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$ oder $0$.
Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33, 44$ oder $0$.
\end{itemize}
\end{example}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$ sind, so ist
diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Euler-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots, n-1\}$,
die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind,
gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Euler-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion\index{Eulersche Phi-Funktion}
$\Phi(n)$ oder $\phi(n)$ geschrieben.
}
$J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, französischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat, Pierre}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

@@

\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  Den Quelltext zur Bestimmung der Tabelle \ref{expmod11} mit Sage finden Sie
  in Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$, sowie den sich für jedes a daraus
ergebenden Wert $ord_{11}(a)$.
\end{example}\\

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Gesetze beim modularen Rechnen}
\label{Laws-modular-calcs}

@@

Zum Beispiel gilt: $1 \equiv  6  \equiv  41 {\rm ~(mod~ } 5)$, denn der Rest
ist jeweils $1$. Ein anderes Beispiel ist: $2000  \equiv  0 {\rm ~(mod~ } 4)$,
denn $4$ geht in $2000$ ohne Rest auf.

@@

Im folgenden werden zwei Tabellen aufgestellt:
\begin{itemize}

\item die Additionstabelle\footnote{%
      Bemerkung zur Subtraktion modulo 5: \\
      $2 - 4 = -2 \equiv 3{\rm ~mod~}5.$\\
      Es gilt modulo $5$ also nicht, dass $-2 = 2$
      (siehe Kapitel~\ref{nt:NumberTheory_Appendix_C}
      \glqq \nameref{nt:NumberTheory_Appendix_C}'').
      }
für ${\rm mod~ } 5$ (Tabelle~\ref{addmod5}) und

\item die Multiplikationstabellen\footnote{\label{ftn-mod6}%
Bemerkung zur modulo Division:\index{Division modulo $n$}\\
Aufgrund der besonderen Rolle der $0$ als Identität bei der Addition,
darf nicht durch die Null geteilt werden.\\
Für alle $a$ gilt $a*0=0, $ denn $a*0 = a*(0+0) =a*0 + a*0.$ Es ist
offensichtlich, dass $0$ keine Inverse bzgl. der Multiplikation besitzt,
denn sonst müsste gelten: $0 = 0 * 0^{-1} = 1.$ Vergleiche Fußnote
\ref{ftn-res-divmodn} in Kapitel~\ref{Laws-modular-calcs}.  }
für mod $5$ (Tabelle~\ref{mulmod5}) und für mod $6$ (Tabelle~\ref{mulmod6}).

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Additionstabelle:}\\
Das Ergebnis der Addition von $3$ und $4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen
bestimmt:
Berechne $3 + 4 = 7$ und ziehe solange die $5$ vom Ergebnis ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt: $7 - 5 = 2$.
Also ist: $3 + 4 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)$.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{r|ccccc}
+ &  0 & 1 & 2 & 3 & 4  \\
\hline
0 &  0 & 1 & 2 & 3 & 4 \\  
1 & 1 &  2 & 3 & 4 & 0 \\
2 & 2 & 3 & 4 & 0 & 1 \\
3 & 3 & 4 & 0 & 1 & 2 \\
4 & 4 & 0 & 1 & 2 & 3 
\end{tabular} 
\end{center} 
\caption{Additionstabelle modulo 5}
\label{addmod5}
\end{table}
\end{example}

% --------------------------------------------------------------------------
\begin{example}{ Multiplikationstabelle:}\\
Das Ergebnis der Multiplikation $4 * 4 {\rm ~(mod~ } 5)$ wird folgendermaßen
bestimmt: Berechne $ 4*4=16$ und ziehe solange die $5$ ab, bis sich ein
Ergebnis kleiner als der Modul ergibt.
$$16 - 5 = 11;~ 11 - 5 = 6;~6- 5 = 1$$
Direkt ergibt es sich auch aus Tabelle~\ref{mulmod5}: $4 * 4 \equiv
1 {\rm ~(mod~} 5)$, weil $16 : 5 = 3$ Rest $1$.\\
Beachte: Die Multiplikation wird auf der Menge $\mathbb{Z}$ ohne $0$ definiert
(da $0*x$ immer $0$ ergibt und $0$ keine Inverse hat).

@@

In der Menge $\mathbb{Z}_5 = \{0, 1, 2, 3, 4\}$ für die Addition, und in der
Menge $\mathbb{Z}_5 \setminus \{ 0\}$  für die Multiplikation haben alle Zahlen
eine {\bf eindeutige} Inverse bezüglich modulo $5$.

@@

Bei der modularen Multiplikation dagegen ist das nicht so (wichtiger Satz):
\begin{satz}\label{thm-zth-multinv}
Für eine natürliche Zahl $a$ aus der Menge $\{1, \cdots, m-1\}$ gibt es genau
dann eine\index{ggT} modulare multiplikative Inverse, wenn sie mit dem Modul
$m$ teilerfremd\footnote{%
  Es gilt: Zwei ganze Zahlen $a$ und $b$ sind genau dann teilerfremd\index{
  Zahlen!teilerfremde (co-prime)}, wenn ${\rm ggT}(a, b) = 1$.\\
  Desweiteren gilt: Ist $p$ prim und $a$ eine beliebige ganze Zahl, die kein
  Vielfaches von $p$ ist, so sind beide Zahlen teilerfremd.\\
  Weitere Bezeichnungen zum Thema Teilerfremdheit (mit $a_i \in \mathbb{Z},
  i=1, \cdots, n$):
  \begin{enumerate}
  \item $a_1,a_2, \cdots, a_n$ heißen {\em relativ prim}
    \index{Primzahl!relative}\index{Zahlen!relativ prim},
    wenn $ {\rm~ggT}(a_1, \cdots , a_n) =1.$
  \item Für mehr als $2$ Zahlen  ist eine noch stärkere Anforderung:\\
    $a_1, \cdots , a_n$ heißen {\em paarweise relativ prim}, wenn für alle
    $i=1, \cdots, n$ und $j=1, \cdots , n$ mit $ i \neq j $ gilt:
    $ {\rm ggT} (a_i, a_j) =1. $
  \end{enumerate}
  \begin{example}{:}\\
  $2,3,6 $ sind relativ prim, da $ {\rm~ggT} (2,3,6)=1.$ 
  Sie sind nicht paarweise prim, da $ {\rm~ggT} (2,6)=2>1.$
  \end{example}
} ist, d.h. wenn $a$ und $m$ keine gemeinsamen Primfaktoren haben.
\end{satz}

@@

\noindent Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
  In Kapitel~\ref{nt:AppArith1} \glqq \nameref{nt:AppArith1}''
  finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Sage.\index{Sage}
}
veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht
mehr die vollständigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen
für die Faktoren $5$ und $6$).

\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod17}} (Multiplikationstabelle mod $17$ wurde
für $i = 1, 2, \cdots, 18$ berechnet:
\begin{itemize}
   \item[] $(5*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $5*i \equiv 1$ (mod $17$),
   \item[] $(6*i)/17 = a$ Rest $r$ und hervorgehoben $6*i \equiv 1$ (mod $17$).
\end{itemize}

{\bf Gesucht} ist das $i$, für das der Produktrest $a*i$ modulo $17$ mit $a=5$
bzw. $a=6$ den Wert $1$ hat (also die multiplikative Inverse von $a*i$).

\begin{table}[ht]
\begin{center}
\begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|}
\hline 
i $\Rightarrow$     & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17 & 18 \\
\hline
\hline  
$5*i$               & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85 & 90   \\
Rest                & 5 & 10 & 15  & 3  & 8 & 13  & {\bf 1}  & 6 & 11 & 16  & 4  & 9 & 14  & 2  & 7 & 12   & 0  & 5   \\
\hline
$6*i$               & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108   \\
Rest                & 6 & 12  & {\bf 1}  & 7 & 13  & 2  & 8 & 14  & 3  & 9 & 15  & 4 & 10 & 16  & 5 & 11   & 0  & 6   \\
\hline
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $17$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{SrcArith1a} \label{mulmod17}
\end{table}

@@

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod13}} (Multiplikationstabelle mod $13$
berechnet die Reste der Produkte $5*i$ und $6*i$:
\begin{table}[ht] \label{SrcArith1b}
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
$5*i$                 & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 2  & 7  & 12  & 4 & 9  & {\bf 1}  & 6  & 11 & 3  & 8  & 0 & 5  & 10  & 2   & 7   & 12 \\
\hline 
$6*i$                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 12  & 5  & 11  & 4  & 10  & 3  & 9  & 2  & 8  & {\bf 1}  & 7  & 0  & 6  & 12  & 5   & 11   & 4 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $13$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod13}
\end{table}

@@

\vskip + 20pt
\noindent Tabelle~{\bf \ref{mulmod12}} enthält ein Beispiel dafür, wo der
Modul $m$ und die Zahl $(a=6)$ {\em nicht} teilerfremd sind.

\begin{table}[ht]
\begin{center}                                                                  \begin{tabular}{|l@{\:}||c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c||c|c|c|c|c|c|c|}
\hline 
i $\Rightarrow$      & 1  & 2  & 3  & 4  & 5  & 6  & 7  & 8  & 9 & 10 & 11 & 12 & 13 & 14 & 15 & 16  & 17  & 18 \\
\hline 
\hline 
5*i                  & 5 & 10 & 15 & 20 & 25 & 30 & 35 & 40 & 45 & 50 & 55 & 60 & 65 & 70 & 75 & 80  & 85  & 90 \\
Rest                 & 5 & 10  & 3  & 8  & {\bf 1}  & 6 & 11  & 4  & 9  & 2  & 7  & 0  & 5 & 10  & 3  & 8   & 1   & 6 \\
\hline 
6*i                  & 6 & 12 & 18 & 24 & 30 & 36 & 42 & 48 & 54 & 60 & 66 & 72 & 78 & 84 & 90 & 96 & 102 & 108 \\
Rest                 & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0  & 6  & 0   & 6   & 0 \\
\hline 
\end{tabular}
\end{center} 
\caption{Multiplikationstabelle modulo $12$ (für $a=5$ und $a=6$)}
\label{mulmod12}
\end{table}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Potenzieren}
\index{Potenzieren}
Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie üblich.
Es gelten mit kleinen Einschränkungen die üblichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray*}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

Die Umkehrungen des Potenzierens modulo m sind ebenfalls definiert: Wurzeln und
Logarithmen sind abermals ganze Zahlen, aber im Gegensatz zur üblichen
Situation sind sie nicht nur mühsam, sondern bei sehr großen Zahlen in
\glqq erträglicher\grqq~ Zeit überhaupt nicht zu berechnen.

\noindent Gegeben sei die Gleichung: $a \equiv b^c{\rm ~(mod~}m)$.

@@

\begin{example}{:}
\mbox{}
\begin{itemize}
\item[a)] In $\mathbb{Z}_{15}$ besitzt z.B. das Element $5$ kein Inverses.
  Es gibt nämlich kein $a$ mit \\ $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}15).$
  Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10$ oder $0$.
\item[b)] In $\mathbb{Z}_{55} \setminus \{0\}$ besitzen z.B. die Elemente $5$
  und $11$ keine multiplikativen Inversen. Es gibt nämlich kein $a$ aus
  $\mathbb{Z}_{55}$ mit $5 * a \equiv 1 {\rm ~(mod~}55)$ und kein $a$ mit
  $11 *a \equiv 1 {\rm ~(mod~}55)$.
  Das liegt daran, dass $5$ und $11$ nicht 
  teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} zu $55$ sind.
  Jedes Modulo-Produkt mit $5$ ergibt auf dieser Menge $5, 10, 15, \cdots, 50$
  oder $0$. Jedes Modulo-Produkt mit $11$ ergibt auf dieser Menge $11, 22, 33,
  44$ oder $0$.
\end{itemize}
\end{example}
Dagegen gibt es Teilmengen von $\mathbb{Z}_n$, die bezüglich mod* eine Gruppe
bilden.
Wählt man sämtliche Elemente aus $\mathbb{Z}_n$ aus, die teilerfremd zu $n$
sind, so ist diese Menge eine Gruppe bezüglich mod*. Diese Menge bezeichnet
man mit $\mathbb{Z}_n^*$ .

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\subsection{Die Eulersche Phi-Funktion}\index{Eulersche Phi-Funktion}
\label{L-Euler-Function}
Bei vorgegebenem $n$ ist die Anzahl der Zahlen aus der Menge $\{1, \cdots,
n-1\}$, die zu $n$ teilerfremd\index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind,
gleich dem Wert der Euler\footnote{%
Leonhard Euler, schweizer Mathematiker, 15.4.1707 -- 18.9.1783\index{Euler,
Leonhard} 
}-Funktion $J(n)$.

\begin{definition}\label{def-zth-phiofn} \hypertarget{EulerFunction}{}
Die Eulersche Phi-Funktion\footnote{%
Wird oft auch als Eulersche Phi-Funktion\index{Eulersche Phi-Funktion}
$\Phi(n)$ oder $\phi(n)$ geschrieben.
}
$J(n)$ gibt die Anzahl der Elemente von $\mathbb{Z}_n^*$ an.
\end{definition}

@@

\hypertarget{KleinerSatzFermat-chap3}{}
\index{Fermat!kleiner Satz}
\begin{satz}\label{thm-zth-fermat1}{\bf Kleiner Satz von Fermat}\footnote{%
Pierre de Fermat, französischer Mathematiker, 17.8.1601 -- 12.1.1665.
\index{Fermat, Pierre}
}
\hypertarget{kleiner-Fermat}Sei $p$ eine Primzahl und $a$ eine beliebige ganze Zahl, dann gilt:
$$a^p \equiv a {\rm ~(mod~} p).$$
\end{satz}

@@

\begin{example}{ Berechnung einer modularen Potenz:}
\vskip -4pt
\begin{itemize}
   \item Was ist $5^{2} {\rm ~(mod~}6)$ ?\\
         Mit $2 = 1 * 2$ und $6 = 2*3$, wobei $2$ und $3$ jeweils prim;
         $J(6) = 2$, da nur $1$ und $5$ zu $6$ teilerfremd
         \index{Zahlen!teilerfremde (co-prime)} sind, folgt
         $5^2 \equiv 5^{J(6)} \equiv 1 {\rm ~(mod~}6)$,
         ohne dass man die Potenz berechnen musste.
   \item Was ist $31^{792} {\rm ~(mod~}851)$ ?\\
         Mit $792 = 22 * 36$ und $23*37 = 851$, wobei $23$ und $37$ jeweils
         prim sind, folgt für $31 \in \mathbb{Z}_{851}^*$\\
         $31^{792} \equiv 31^{J(23*37)} \equiv 31^{J(851)} \equiv 1
         {\rm ~(mod~}851)$.
\end{itemize}
\end{example}

@@

\newpage
\begin{example}{ 1:}\\
Die folgende Tabelle~\ref{expmod11}\footnote{%
  Das Sage-Beispiel~\ref{nt_Sage-code_MultOrder_expmod11} enthält den
  Quelltext zur Berechnung der Tabelle~\ref{expmod11}.
  Siehe Kapitel~\ref{nt:AppArith3a1} \glqq \nameref{nt:AppArith3a1}''.}
zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ für die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$
und für die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$, sowie den sich für jedes a daraus
ergebenden Wert $ord_{11}(a)$.
\end{example}\\
